これまでは 重（おも）さの たんい g ㎏ tを 勉（べん）強してきました。
たんいは これまでも 勉（べん）強 してきました。
長さの たんい mや かさの たんい Lも 勉（べん）強してきました。
そして そのような たんいには mや kの 文字が つくことが ありました。
それぞれ 何と読むか おぼえていますか。
まずは mです。
mは メートルとも 読めます。
メートルの前に mが ついていると 何と読みましたか。
mは ミリメートルや ミリと 読みます。
そして mは ミリリットルの 時にも 出てきました。
そして kは たんいで 何と読みますか。
㎏で 出てきました。kは キロです。
kは ㎞で 長さの たんい の時にも 出てきました。
この mや kは たんい について 出てきます。これは一体 何ですか。
実（じつ）は mや kは たんい の中では 同じ意味（いみ）を 持（も）っています。
それを かくにん しましょう。
表（ひょう）に これまで 勉（べん）強してきた たんいを 整（せい）理しました。
長さの たんいの ㎜や mや ㎞が ならんでいます。
重（おも）さの たんい g ㎏ があります。
そして 実（じつ）は ㎎という たんい もあります。
㎎は とても 小さくて 軽（かる）いものを 表（あらわ）す時に 使（つか）います。
しかし 勉（べん）強していないので カッコにしています。
かさの たんいmL L そして kLという とても大きな たんい があります。
しかし ふ通の 生活の中では kLは 使（つか）わないため ここは 書いていません。
それでは たんいの かんけいが どのように なっていますか。
少し おさらい しましょう。
まず 長さの かんけいです。
m kが 何も ついていない 真（ま）ん中の mを スタート地点に してください。
これを 1m 1g 1L として おきましょう。
それでは 1mが いくつ集（あつ）まると ㎞になりますか。
べつの 言い方を すると 1㎞は 何mですか。
おぼえて いますか。マラソンなどでも 走ります。
1000 集（あつ）まると ㎞になります。
1mが 1000こ 集（あつ）まると ㎞になります。
それでは  ㎜は 何こ 集（あつ）まると mになりますか。
これは 少し むずかしいです。
多分 ㎜の次（つぎ）は ㎝が 出てくると 思います。
では 1㎜ はいくつ 集（あつ）まると 1㎝に なりますか。
これは ものさしを 見ると いいです。10㎜ です。
ここは ㎜が 10こ 集（あつ）まります。
そして ㎝ がいくつ 集（あつ）まると 1mになりますか。
これは 身（しん）長を 考えると いいです。1mは 100㎝でした。
100こ 集（あつ）まると 1mになります。
そのため ㎜ から ㎝ で10倍（ばい）で ×10です。
1㎝から 1mで 100倍（ばい）で ×100です。
㎜から mは ×1000 になっています。
1000㎜は 1mに なります。
それでは 重（おも）さの方を 見ましょう。
これは さいきん 勉（べん）強したので すぐ出てきます。
まずは こちらです。1gは 何こ 集（あつ）まると kgになりますか。
1000g です。
1000g 集（あつ）まると 1kgに なります。
1kgは 1000g です。
そして 実（じつ）は ㎎は まだ 勉（べん）強していません。
㎎が 1000こ 集（あつ）まると 1gに なります。
もう かんけい が 見えて きたのでは ないですか。
こちらを おぼえて いますか。
一番前に 学習（しゅう）したと 思います。
1Lは 何mL だったでしょうか。
何mL 集（あつ）まると 1Lに なりましたか。
牛にゅう パックが そうです。
1000mL 集（あつ）まると 1Lに なります。
これが mや kの かんけいの 意味（いみ）です。
少し べつの 言い方を します。
この 真（ま）ん中の 部（ぶ）分が スタートの きじゅん です。
1mと ㎜は べつの言い方を すると 1000で わる かんけい と 言えます。
しかし 少し数が 大きい わり算なので むずかしいです。
1㎞と 1mも 1000で わる かんけいです。
1㎏と 1gも 1000で わる かんけいです。
1gと 1mgも 1000で わる かんけいです。
1Lと 1mLも 1000で わる かんけいです。このような かんけいに なっています。
それぞれ どのような 意味（いみ）ですか。
これは 元々 mや gや Lを 1000で わったものが mになります。
1mは 1000㎜です。
1000で わると 1㎜に なります。
べつの 言い方を すると 1000㎜で 1mに なります。
そのような かんけい です。こちらも いっしょです。
1Lは 1000mL です。
1Lを 1000で わると 1000mLに なります。
小さい たんいに なります。
そして ぎゃく です。
kは 真（ま）ん中の スタートライン から 1000倍（ばい）すると kになります。
1㎞は 1000mになるし 1kgも 1000gに なります。
これが 分かって いると とても べんり です。
kやmを ×1000や ÷1000をする かんけいと 分かるとべんりです。
たとえば 1㎞は 何mか わすれた時は どうしますか。
kは 1000 だと 思い出せば 1000mと 出せます。
同じように 1Lは 何mLか わすれた時は どうしますか。
mは 1000を 表（あらわ）す かんけいです。
÷1000 なので 1000mLと 思い出せます。
mや kが 分かっていると たんい についても よく 理かい 出来ます。
思い出し やすくなるので この決（き）まりを 知っておくと べんり です。
ぜひ おぼえて おいてください。